                         

                                                                           اج قورت
بیر گون وارمش، بیر گون یوخموش. اللهك ‌عبدی چوخموش. چوخ دمسی گونا‌حمش؛ حکایه دمسی اجرمش.‌اول زمان إیچینده،ساج سامان إیچینده بیر قورت یشامش. کویون کنارندا اجدان أولورموش. عینی بله بیر کون: 
ـ کویه گیدیمده اورداکی إینگدن و قویونداك ییم، دمیش. کویه گیتمیش بیر إینگه راست گلمیش:
 ـ إینگ، مك بلا چیختیم سنی یریم، دمیش.
 ـ دور، مەنی إیندی یمه. بوریا قدر بیلیمه مین،‌آن؛ بیربیرمیزی گزدریلیمده مەنی سورا یه،دمیش.
 ـ قورت رازی اولموش وعینی زاماندا إینک قاچمش. قورت بیر آخرك ‌‌أوگونه گیتمیش. آخردان بیر قەتیر چیخمیش. قەتیره:
  ـ اجیمدان ‌أولەم، قەتیر سنی یرەم، دەمیش.
  ـ مەنیم ‌إیتیم سرت، سن مەنی یمەسین. گیدیم بالتایلا پئجاغی گەتریم مەنی بلە یه، دمیش.
  بالتایلا پچاغا گیدرم دیە قاتیرده قاچمیش. قورت آو اختارمایا دوام أتمیش. بیر قوینا راستلامیش: 
  ـ قویون،اجیمدان أولورەم، سەنی یەرم، دەمیش.
  ـ مەنی إیندی یەمه. گل، سنیدەن بو تارافا دوغرو گیدەغین دا اوردا بیر اوینیاغن، دمیش.
 اودا قورتو قاندرب قاچمیش. سورا قورت گیجی گورموش. گیجیه: 
  ـ سەنی یرەم گیچی، جوخ اجم، دمیش. گیچی:
  ـ مەنیم قارنیمدا أکی دانه بالام وار. بیز أوچ اولدوغموزدا یە، دمیش.
  سورا اودا قاچمیش. قورت هارمانلغا دوغرو  یولونادوام إیتمیش. بیر آتا راست گلمیش. آتا: 
  ـ آتا اجیمدان أولورەم. چاراسی یوخ، قاجرمام سنی؛ سەنی یەرم، دەمیش. 
 آت
  ـ یوخ مەنی إیندی یەمه. گل دالما مین بیر تاور اوینیاغن. مەنی اونان سورا یە، دەمیش.
 بلەده آت دا قاچمس. قورت بوتون اولارنی قاچرمیش. بو سفر دوشونمیه وأ اوز اوزیدن قونوشمایا باشلامیش: 
  ـ به هی قورت! ألینە گیچتی بیر إینگ، یە دە بوینوزلارنی دینلت. سن نە إیتسن إینمەیی مینمەیی؟ کاتیب اولدوی، دەمیش. قەتیری دوشونموش:
  ـ ألینه گیچتی بیر قەتیر، یەسیدس خئتر خئتر. سەن نە نە ئیتسن بالتایی، پیچاغی؟ 
 قاساب اولوردی، دەمیش. سورا قویونو دوشونموش:
  ـ هی عاقلسز! سەن نیتسن اویونو مویونو، یسەیدی قویونو. اوینایاراک کوچک باشی اولوردون، دەمیش. اوردان گیچی گەلمیش عاقلنا:
  ـ ألینه گچتی بیر گیچی، نە إیدردی إکیی،أوچو؛ کسەیدی گیچیی. سورو باشی اولوردون یوخسا، سورا آتی دوشونموش:
  ـ ألینە گیچتی بیر آت، یە دە یانندا یات. سەن نە أیتسن بیە تاور اوینامایی:؟
 اویون باشی اولوردون، دەمیش.
بوتون اولارنو قاچردان قورت، اجدان أولموش.
                                                                                                                                                                     
                              
 

