                         

                                                                           اج قورت
بیر گون وارمش، بیر گون یوخموش. اللهك ‌عبدی چوخموش. چوخ دمسی گونا‌حمش؛ حکایه دمسی اجرمش.‌اول زمان إیچینده،ساج سامان إیچینده بیر قورت یشامش. کویون کنارندا اجدان أولورموش. عینی بله بیر کون: 
ـ کویه گیدیمده اورداکی إینگدك و قویوندان ییم، دمیش. کویه گیتمیش بیر إینگه راست گلمیش:
 ـ إینگ، مەن بلا اجیم سەنی یریم، دمیش.
 ـ دور، مەنی إیندی یمه. بورایا قدر بیلیمه مین،‌أن؛ بیربیرمیزی گزدریلیمده مەنی سورا یه،دەمیش.
 ـ قورت رازی اولموش وعینی زاماندا إینگ قاچمش. قورت بیر آخرك ‌‌أوگونه گیتمیش. آخردان بیر قەتیر چیخمیش. قەتیره:
  ـ اجیمدان ‌أولەم، قەتیر سەنی یرەم، دەمیش.
  ـ مەنیم ‌إیتیم سرت، سن مەنی یمەسین. گیدیم بالتاوپئجاغی گەتریم مەنی بلە یه، دەمیش.
  بالتا و پئچاغا گیدرم دیە قاتیرده قاچمیش. قورت آو اختارمایا دوام أتمیش. بیر قوینا راستلامیش: 
  ـ قویون،اجیمدان أولورەم، سەنی یەرم، دەمیش.
  ـ مەنی إیندی یەمه. گل، سنیدەن بو تارافا دوغرو گیدەغین دا اوردا بیر اوینیاغن، دەمیش.
 اودا قورتو قاندرب قاچمیش. سورا قورت گیجی گورموش. گیچیه: 
  ـ سەنی یرەم گیچی، جوخ اجم، دەمیش. گیچی:
  ـ مەنیم قارنیمدا أکی دانه بالام وار. بیز أوچ اولدوغموزدا یە، دەمیش.
  سورا اودا قاچمیش. قورت هارمانلغا دوغرو  یولونا دوام إیتمیش. بیر آتا راست گلمیش. آتا: 
  ـ آتا اجیمدان أولورەم. چاراسی یوخ، قاجرمام سنی؛ سەنی یەرم، دەمیش. 
 آت
  ـ یوخ مەنی إیندی یەمه. گل دالما مین بیر تاور اوینیاغن. مەنی اونان سورا یە، دەمیش.
 بلەده آت دا قاچمس. قورت بوتون آولارنی قاچرمیش. بو سفر دوشونمیه وأ اوز اوزیدن قونوشمایا باشلامیش: 
  ـ به هی قورت! ألینە گیچتی بیر إینگ، یە دە بوینوزلارنی دینلت. سەن نە إیتسن إینمەیی مینمەیی؟ کاتیب اولدی، دەمیش. قەتیری دوشونموش:
  ـ ألینه گیچتی بیر قەتیر، یەسیدس خئتر خئتر. سەن نە ئیتسن بالتایی، پئیچاغی؟ 
 قاساب اولوردی، دەمیش. سورا قویونو دوشونموش:
  ـ هی عاقلسز! سەن نیتسن اویونو مویونو، یسەیدی قویونو. اوینایاراغ کوچک باشی اولوردون، دەمیش. اوردان گیچی گەلمیش عاقلنا:
  ـ ألینه گچتی بیر گیچی، نە إیدردی إکیی،أوچو؛ کسەیدی گیچیی. سورو باشی اولوردون یوخسا، سورا آتی دوشونموش:
  ـ ألینە گیچتی بیر آت، یە دە یانندا یات. سەن نە أیتسن بیر تاور اوینامایی:؟
 اویون باشی اولوردون، دەمیش.
بوتون آولارنی قاچردان قورت، اجدان أولموش.

                                                                                 اخ قیز سەنه یازغ
بیە وارمش بیر یوخموش. اول زمان إیچینده ساج سامان إیچیندەکن بر ادامن بیر تک قیزی وارمش. قیز چشمەیه سویا گیتیغیندە چشمەنین یاننداکی قولباقا، قیزا:
 ـ اخ قیز سەنه یازغ، وای قیز سەنه یازغ دیرمیش. بیر گون سورموش قولباغایا:
 ـ یازغ اما مەنیم نەیمە یازغ، دەمیش. اودا قیزا:
 ـ قیرخ گون أولو باشی بەکلرسی، اونا یازغ،دەمیش. 
 بیر گون قیز ئوزاغتاکی داغك باشندا پنارك دیبینده اوینایرمش. قفللتن قاپی اچلمش وا بیر بابا إیگیت گلمیش. قیز إیچەری گیردیغنده قابلاری کیلتلەمیش. آلله تەرفیندن قیرخ گون بکلەمیش. قیز یخانمایا گیتمیش.او ارادا ألەگچیلر گلمیش. ألەگچیلرین اراسنداکی بیر توپال قیز: 
 ـ اه مەنیده یاننە ال. اوننان سورا قابی کیلتلەنسین، دەمیش.
او قیز، یاتان بابا یگیدین باشنا اوتورموش. او داققداادام یوانمش. ألەکچی قیز:
 ـ مەن سەنی قیرغ گوندور باشنی بکلەیرم، دەمیش.
مونون أیستینه ألەگچی قیزله بابا یگیت توی اولموشلار. اوبیر قیز دونیا گوزەلیمیش.
بیر گون بەله، بیش گون بەله...بابایگیت بیر گون مملکەتە گیتمیش. ألەکچی قیزا سورموش:
ـ نە آلم سەنه؟ قیزدە:
ـ اسباپ، التن، بیلەزیک؛ دەمیش. اوبیر قیزا سورموش:
ـ سەنە نە آلم؟ اودا:
ـ سبر تاشیدان، سبر پیچاغی آل. أگر الماسان یولونا بوز دومان چوکسون، دەمیش. اوغلان ألەکچی قیزین إیستەدیگلرینی آلمش. سبر تاشیدان سبر پچاغنی اونودموش. یولونا بوز دومان چوکموش، تکرار دونوب آلمش. قیزا سبر تاشیدان سبر پیچاغنی ویرمیش. قیز، سبر تاشیدان سبر پیچاغنی آلءب إیچەری گیرمیش. یاغلامش.
أوز أوزونه دەیرمیش:
ـ مەن زامانندا نینەمین بابامن بیر قیزیدیم. بیر قولباقا مەنە " اخ قیز سەنە یازغ، واخ قیز سەنه یازغ. قیرغ گون أولو باشی بەکلرسین، اونا یازغ" دەمیشتی.
اوغلان قیزین بو دەدیغلەرینی دینلەمیش. قیز سبر پیچاغنی قلبینه گومەک إیستدیغیندە اوغلان عجله قاچپ قیزین قولونو توتموش. اوغلان قیزا:
ـ نیه مەنە گورچغی دەمەدی، دەمیش.
ألەگچی قیزی آتن قویروغونا باغلامیش، سالمیش. بلەدە یەیب إیچیپ مورادلارنا أرمیشلر.بیز چیغەغین بەلەمە...
اونلار أرمیش مورادنا، بیز چیخغین بەلەمە

                                                                                          أحمد و محمود
واختین بیرینده، بیر سولتان وارمیش. سولتانن بیر سەنە، بیش سەنە گچمیش اوشاغی اولمامش. اولماینجا سولتانن خانمی:
 ـ سولتانم؛هر دردین درمانی وار، دردینە درمان ارا. سەن سولتانسن.
سولتان؛ وزیرینی، وزاراسنی، ایدنلاری چاغرمش.
 ـ مەنیم بیر سورو مالم مولکوم وار. مەن أولونجه بو مال هاردا قالر؟ 
مەنیم اوشاغم یوخ. دردی ورن آلله، درمەنیدا ورر، چیغاغن اختاراغن.
مونلار اتلارنی حازلامشلار. یاخنلاریلا وداعلشمشلر یولا چیخمیشلر. بیر موررت گیدتغتن سورا چایرلغ بیر یرە گلمیشلر. اتلاری چایرا سالمشلار. مونلاردا چشمەنین باشنا اولاشمشلار. ابدست المشلار و نامازا دورموشلار. سولتان نامازنن ‌أخرینده ساغنا سلام ورمیش، سولونا سلام ورمک إیستدیغی زامان بیر سقەلی ادام گلمیش.
 ـ مرحبا، سولتانم.
 ـ مرحبا درویش بابا، سەن مەنیم پادیشاه اولدوغومو بیلدین. قلبیمدکیندا بیلرسین.
 ـ تبی بیلریم سەنی اوشاغی اولمری، دردینه درمان اختارمایا چیختیز.
 ـ مادام دەردیمی بیلیسەن، سەن دەرمەنینده بیلیرسین.
 ـ تبی اونودا بیلریم، دەمیش دەرویش و جیبیندن بیر الاما چخارتمش إیکیە بولموش. دەرویش:
 ـ مونون یارسنی سەن یرسین، یارسندا خانمن یر. سیزی إکی دەنە اوشاغیز اولور. بیری سیزی، بیری مەنیم. بق سوزە رازسان؟
 ـ رازیم. آلله/ إیکی دەنه اوغلان ورسین دا بیری سەنی بیری مەنیم اولسون.
دەرویش و سولتان اناشمشلار. سورا دەرویش سولتانا وداع إدیب اوردان ایرلمش.
سولتان و یاننداکیلر گەری دونموشلر. گلدیغلرینده سولتانن خانمی سورموش.
 ـ نە أیتیز دەردە دەرمەن بیر شی تاپتیز.
سولتان اونلاری خانما انلاتمش. او گجه المایی خانملا ییبلر و یاتمشلار.
زامان گلمیش سولتانن إکی اوغلو اولموش. سولتانن کیفنه، سافاسنه سوز یوخموش. بو اوشاغلار گون بە گون بویوک اولموشلار و مکتبە گیتمه چاغنه گلمیشلر. اوشاغلار مکتبە گیتمە چاغنا گلمیشلر اما هەلە ادلاری قویولمامش. 
اوشاغلار:
 ـ دیدە بیزیم ادمزی قویون.
درویش المایی سولتانا وردیغی گون: 
 ـ مەن گلمەدن اوشاغلارن ادلارنی قویماین، دەمیش.
اوشاغلار هپ ادسز گل، ادسز گیت دەمیش اونلارا.
بیر إختیار عننه وارمش. بو عنن ألینده چەریله چشمەدەن گلیر. بو اوشاغلار بیر اوخ اتمشلار، إختیار اروادن جەرسینی دەلمیشلر. عننه ارواد باخمش جەردرن شىرل شىرل سو اخری گەریه دونوپ باخمش اوخو اتان سولتانن اوغلو. عننه، قیزمغله:
 ـ زاتان إیی ادام دوگسوز، زاتانه إیی ادام اوغلو اولسیدیز ادییز اولوردو. سیا پیسینیز، دەمیش. بو سەفر اوغلان أوه گلمیش. نینسینه:
 ـ نینه بیز پیسمیشز.
 ـ کیم دەدی منو سیزه؟
 ـ فلان نینه ارواد. بیز پیس اولماسک ادمزی قویارسنز.
 ـ یوخ سیز سولتانن اوغلوسونوز.
 ـ یوخ نینه، یا بیزیم ادمزی قویارسنز یادا بیز سەنی أولدورورز.
نیسه اخشام اولموش، سولتان أوه گلمیش.
 ـ سولتانم ساغ اولسون! بوگون اوشاغلارا ادلاری یوخ دیه پیس دەمیشلر. بو اوشاغلارن ادلارنی نیچین قویمورغ؟ یاوشاعلار مەنی أولدورلر یوخس.
 ـ اما خانم، نیجە ادلارنی قویاغن؟ دەرویش بابا، " مەن گلەنە قدر ادلارنی قویماین" دەدی.
 ـ ارادان إیلار گچتی إیشته گلمری...
 ـ نە إیدغین او زامان؟
 ـ زیفاتنی إیلە، یمەغینی حازرلاه، اداملارنی یغیشتیر، اوشاغلارین ادلارنی قویاغن.


 
                                                                                                                                                                      
  


 
                                                                                                                                                                                        

  
 

 

                                                                                                                                                                     
                              
 

